【オタヨリを読む回】
【ゆるゲームグラジオ】
お便りを読む回
あ、ちょっと変だよハイリー
え、ダメ?
お便りを読む回じゃない?
イントネーションがずっとおかしいんだよね
回って言ったら上げていかないと
コーナー名がリンチされる
完全にね、今理解したんですけど
僕なんで毎回この失敗するかというと
オモコロチャンネルの影響ですね
そう、なんかそれ言ってる人いたわ
だからみずほさん違和感を感じてるんじゃないですかって言われて
その文化なんだ
だからオモコロチャンネルの
イントネーションってのは
日本語の
現代日本語のイントネーションとは少し違う戦略を
とっている
外国語じゃないですよ
オモコロチャンネル語じゃないですよ
普通に日本語でタイトルコールしてるんですよ
え?違うんですよ
違います?英語?
違うんですよ、日本語なんですよあれは
何々をする回みたいな感じなんですよ
オモコロチャンネルは
は、いく、べろ、みたいな感じ
独自の言語体系を身に付けた人たちじゃないんですよ
そうなんですか?
普通はね、上り上司に
こうしていかないと
ヤンヤン イェーイみたいなね
ヤンヤン そうだしそのイントネーションって
コーナー名を分かりやすく宣言する
っていうイントネーション戦略だと思うんで
普通の人はそうやらない
言い切り型のイントネーションにしちゃうと
コーナー名の宣言なんか感じづらいと思います
樋口 ということはオモコロの運営会社である
バグハンバーグバーグってつまり普通ではない
プロモーションを得意とする会社だと思うんですよ
だから弊社は普通のことを一切やりませんよと
いわゆるタイトルコールですらも
普通のユーチューバー的文脈から外れた
イントネーションを使いますと
ある種現代日本語とは異なる戦略を取るような
タイトルコールをしています
そういう会社ですっていう意識であれをやってたってことですね
深井 お便り読んでいいですか?
何の話ですか?
樋口 以上、30歳東京都在住
堀本健さんからのお便りでした
深井 今僕解説いたしましたけども
樋口 じゃあお便り読みましょうか
深井 そうですね
もう本当に久しぶりじゃないですか
樋口 久しぶりだね
深井 今年に入ってからお便り読みました?僕ら
樋口 下手すると読んでないかもしれないっすね
深井 あんな毎回さ、堀本さん最後にさ
ここみたいな顔でさ
チャンネル登録、高評価よろしくお願いします
お便りもお便りもお願いしますねって来たのにさ
樋口 あくやるな
深井 一遍も読まないってどんだけ不誠実なのよ
樋口 あとね、それに関しては公弁の余地があって
僕ね、最近言ってないっす
お便りもお待ちしておりますって
最近あんま言ってない
樋口 読んでなさすぎて
深井 引け目に感じてた
樋口 引け目を感じ始めた結果、チャンネル登録、高評価、感想のコメントとかも
どしどしお待ちしております
になりました
深井 意外と最近聞くようになった方は
お便りフォームの存在知らないかもしれないですね
実は我々
概要欄に必ずお便りフォームみたいなの
リンクを貼っていまして
ここに投稿すると読まれる可能性がある
樋口 そうですね
深井 今久しぶりに見てびっくりしましたけど
2300件とか溜まってますね
樋口 読めよ
深井 この中で読んだの多分100件に満たない
樋口 ないでしょうね、ガンガンね
あと2200はあると思うんで
読んでいきましょうよ
深井 そうですね、1秒に1個読んでも
40分くらいかかる計算
1秒に1個ずつ読んでいきましょうか
今日で全部読み終わるんで
樋口 だいぶっ
深井 ああいいペースいいペース
今5件消化したんでいいペース
ヤンヤン そうですね、要領の皆さんもね
短いの送ってほしいですね、1秒で読めるから
樋口 そうですね、アットが送ってきてもらえると
迷惑なんでやめてください、絶対やめてください
ヤンヤン じゃあ本当に皆さんお待たせしましたが
ちょっと我々が
気になったもの読ませていただければと思います
深井 読みます、みずのさんどうすか
ヤンヤン はい、じゃあ参りますね
要領名小松さんからのお便りです
樋口 はい
ヤンヤン 投稿していただいたのが
2021年の5月27日ですね
樋口 うんうんうんすげえ昔
すげえ昔、すげえ
2022年の5月じゃなくて
ヤンヤン ちょうどだからソシュール会
の頃じゃないですか
樋口 ソシュール会の時チャンネル登録者300人とかなんで
ヤンヤン 大事にしなきゃいけない方だった
樋口 確かに最初期から聞いてくれたリスナーですね
ヤンヤン 長男さん、え5月20、そうだよ
ソシュールとか像は長いとか
言ってた時期でしょたぶんね
樋口 うーんすげえなその時期に送ってくれたんだ
ヤンヤン はい、いつも楽しく拝見させていただいています
樋口 おー二重敬語三重敬語なんかすごそうだな
ヤンヤン 小松さん離れちゃうからやめなさい
樋口 すいませんなんでもないです
ヤンヤン さてよくJRで危険防止のためエスカレーターを歩かないでくださいという放送を聞きます
この危険防止という単語に違和感を感じてしまいます
自己防止や盗難防止などの動詞っぽいものが防止されている時には違和感がありません
これは私だけの感覚なのでしょうか
それとも日本語的に危険防止がおかしいのでしょうかとのお便りです
樋口 言われてみるとそうだわ
ヤンヤン そうですね
樋口 危険防止って変だね
ヤンヤン 形容詞みたいな要素プラス防止
危険はもちろん名詞ですけど危険だっていう形容動詞にできるので
盗難だ、事故だ、事故だは名詞プラスあれか
あんまり類例ないのか危険防止に似た
樋口 事故だは名詞プラスあれかーって言ってみんなさんの中で解決したけど名詞プラスなんだったんだろうな
ヤンヤン だだから男性の女性です
樋口 え盗難だも名詞プラスだじゃないの
ヤンヤン 盗難だもそうですね
樋口 名詞防止それはいいんじゃない品詞的には問題ないんじゃない危険防止も
危険って名詞じゃないのか
ヤンヤン 危険は名詞ですけど危険だっていう形容動詞になるので
要はだの文は何か入れるわけですよ危険なとか
でも盗難なとか事故なとは言わないわけですよね
樋口 なるほど
ヤンヤン 事故な車とか盗難な人とか言わないわけで
危険な人とは言うから危険は形容動詞としても理解できるんですけど
この方がおっしゃってるのは多分その形容動詞的なものプラス防止
形容動詞の互換って言っていいんですかね
多分専門的な言い方じゃないと思うんですけど
プラス防止っていう組み合わせが珍しいと感じているまず
だからそれに違和感を感じるというようなお便りですね
樋口 そうかなぁ直感的には品詞の問題じゃなくないっていう気がしていて
ヤンヤン 危険防止ってさ僕パッと聞いた時変だなって思ったのは
事故防止と違って事故ってもう明確に悪いことじゃないですか
危険なことって別に明確に悪いことじゃないじゃん
樋口 そうなの
ヤンヤン だからそれすると危ないよっていうことなわけでしょ
それすると危ないよっていうことって防止することじゃないなと思ってて
それすると危ないよって声かけ自体が事故防止じゃん
なんか一個手前で防止しちゃってる気がする
危険な状態を避けるために事故防止とかがあるのであって危険は防止するものじゃなくない
深井 でもさ危険を防ぐとは言いません
樋口 危険を防ぐ言うね
深井 だから別にそれはそんな組み合わせとしておかしくはないと思いますけどね
樋口 そうかじゃあ品詞の問題なのかな
深井 うんこれだからちょっと面白くて
そういう形容動詞っぽいものプラス防止っていう組み合わせがまず我々の頭に今あんまり浮かんでないですよね
例えばあでも待って困難防止とか言う?言わんか
ヤンヤン 困難防止は言わんでしょうね
深井 言わんか形容動詞名詞プラスだの形容動詞って何があるっけ危険だ以外に
ヤンヤン 大げさだとか
深井 大げさだ
ヤンヤン 大げさ防止はね言えるよ
深井 大げさ防止って言う?
ヤンヤン いや言ったことはないし見たこともないけど
動画のテロップで編集スタッフにフィードバック入れる時に
何々は本当に何とかなんですよって言った時に強みすぎる語彙を使ってたら
それ大げさ防止のためにこうしましょうって僕が言ってもそんなにおかしくない気がする
深井 僕は話し方の内省としてはおかしくはない
ヤンヤン 大げさ防止のためにこうしましょうはそんなにおかしくない気がするんだよな
深井 じゃあだったら危険防止も別に変ではない
ヤンヤン 危険防止
深井 僕ね防止はねこの例にちょっと似てる防止でも言うと思うんですけど
なんかここ最近対策が結構興味深い振る舞いをしていて
感染拡大対策と同様に感染対策もあって
かつ感染防止対策っていう言い方もたまに見るんですよね
ヤンヤン 感染防止対策気持ち悪いな
深井 そうなんですよ
ヤンヤン それ僕めちゃくちゃ気持ち悪いですもん
深井 そうなんですよねだけど別にこれって理解できるんですよね感染防止対策っていう言い方をしても
ヤンヤン そうか
深井 できますできますできるよ感染防止対策って言われて感染拡大させようと思う
ヤンヤン 意味は伝わるってこと?
深井 そう意味伝わりますよね
ヤンヤン でもほら僕意地悪だから
深井 え?
ヤンヤン 感染防止の対策をあなたはしてるってことですか?
ってことは感染防止してる人に対するアンチ活動ってことですよね?
ってことは感染を拡大させたいってことですよね?
この店は感染拡大させようとしてます皆さんって言い出し兼ねないですよね
深井 やめてくださいやめてください
もうそれなりに顔も晒して達成してるんだから
切度ある行動を
ヤンヤン やらないすいませんやらないんですけど
いや言われうるじゃないですか
深井 そうです
ヤンヤン 言われうるなあと僕すごい気持ち悪いなって思う
深井 そうでねこれねだから他にもね類例があってね
痴漢防止対策とかもね
確か用例とか実例があるんですよね
ヤンヤン とんでもねえな
痴漢防止対策を真に受けた人がいたら相当やばいので
でもまあそれで
例えばじゃあ痴漢をした人が痴漢防止対策って書いてあるからやった方がいいと思いましたとは言わないわけで
深井 だから不思議なのと
ヤンヤン それ面白いそれ判例として残りそう
面白、後世に受け継がれる面白判例になる予感がしますよ
痴漢防止対策事件
深井 痴漢推奨してるみたいになるんでやめてくださいそれは
ヤンヤン あ確かに確かにそういう気持ちはないんですよ
ただ痴漢防止対策事件っていうwikipediaがあったら思わずクリックしちゃうな
ヤンヤン 面白判例の匂いはするなと思いますね 深井 だから不思議なのはまあこのこれは今僕防止でなくて対策に関する話ですけど
こういうような意味的に全く真逆のことも対策って言葉に関してなぜかいけるんですよね防護者的には
これはもしかしたら今後もしかすると対策の意味が変わる瞬間なのかなと
ヤンヤン だからどっちにも使える?つまりフォローマシックない
深井 つまりある出来事が発生しないような策を講じることって意味以外に
対策の出来事が発生するような策を講じることっていう意味に使えるようになるんじゃないかなっていう語彙の単語の意味の変化の波をちょっと感じるなと思いましたね
ヤンヤン 水野さん僕昨日聞いたこと思いついたかもしれないです 昨日聞いたこと思いついた時に昨日聞いたこと思いつきましたって言っちゃダメですねこれ
ヤンヤン 何のパーソナリティの基礎の基礎ですねこれ
深井 わかったそして俺言いたいことわかりました 対策の意味が変わらないように対策対策をしましょうって言うでしょ
ヤンヤン 違います 全然違います 深井 全然違った
ヤンヤン 中学生の時に僕テスト対策講座を受けてた記憶があるんですよ これってその用法の拡張じゃないつまりテストって別に好ましくないものじゃないよね
でもそれに対して何か策を講じることっていう意味でテスト対策って使ってますよね だから感染防止対策と同じ用法なんじゃないですか
深井 あれそうだねん対策の意味の理解合ってる? ヤンヤン だから対策って使えんじゃない?
深井 別におかしくないよだから痴漢対策にも痴漢防止対策にもそもそも使える? ヤンヤン 合ってんじゃないこれ?そうかも
深井 ちょっと試験対策は別に言うもんね 試験対策って言って試験が発生しないように何かしら策を講じるわけではないもんね
ヤンヤン 対策の意味深くね結構 深井 そうだね面白いねそう考えると ヤンヤン 対策の振る舞い結構ユニークで面白いですね
深井 ってことはやっぱり対策対策が必要ということですね やっぱり勉強してないと対策について ヤンヤン その道通ったもん
ヤンヤン 石を置いたの俺も 深井 剪定取られてたんですよちゃんと ヤンヤン 置き石してあったんで 深井 潰されてたな
深井 僕の対策対策対策を水野さんが事前にやっていたということですね さすがですね ヤンヤン 前の2項が打ち消し合うから結局対策ですね
ヤンヤン 違うよそんなロジックなの 深井 対策対策 対策のための対策だから対策が対策を消すんでしょ
ヤンヤン そうなのかな 深井 対策2が対策1を消すから事実上この2つで打ち消し合って残り1項の対策3が残るから対策です
ヤンヤン そうか対策していたということでわかりました納得しました 深井 はいということで小松さんからお便りいただきましたありがとうございます
ヤンヤン ありがとうございます小松さん
続きまして 妖霊名にょろちるださん意味わかりますこの妖霊名
深井 全く ヤンヤン えピントくるのにょろちるだ 深井 にょろちるだ ヤンヤン 全然わかんないです
深井 波線の記号あるじゃないですかにょろっとした記号あれちるだって読むんですよあの記号
ヤンヤン 知らなかった 深井 ちゃんとプログラミングの文脈とかだと割とちるだって出てきたりしますけど
ヤンヤン へえ 深井 なんでにょろって書いた後でこれだと伝わんないなーって多分この人思って
深井 この記号のことですって慌ててにょろちるだ
ヤンヤン アンドアンパサンドみたいな感じですね 深井 そうそうそうちゃんと読み方を教えてくれているっていう
ヤンヤン ありがとうございますね僕はわからなかったので助かりました 深井 大変ややこしい妖霊名にょろちるださんからです
ヤンヤン この人さすっごい普通のあのすっごくようやくするとねお互いの内容をようやくするとすごく楽しくいつも見ています
ヤンヤン これからも頑張ってくださいっていう話なんだけどなんかねすごいなーって読みますね
ヤンヤン こんにちはいつも面白い配信をありがとうございます 深井 ありがとうございます
ヤンヤン 娘8ヶ月を片手に楽しく見ています
深井 え何笑ってんの子供を見ると笑うタイプですか
ヤンヤン 娘8ヶ月を片手に楽しく見ています結構物として見てません子供
深井 うーん全然ね ヤンヤン 娘片手に見るって言う?YouTubeを
深井 あー ヤンヤン あんまり言わないね娘を抱きながらとか
ヤンヤン そのビール片手に楽しく見ていますと同じ言い方で娘片手に楽しく見てますって書いてある
深井 いや面白いよ何何片手にって言った時にほにもさん握ってるイメージしてるってこと?
ヤンヤン 違う違う普通にこうなんだろうけど 深井 抱きかかえてることを片手にっていう理解をしてるってこと?
ヤンヤン でもさこの言い方で普通ビール片手に楽しく見てますみたいな言い方じゃないですか
深井 娘片手に ヤンヤン 娘片手にとは言わんよ
深井 でもなんか僕はねどちらかと言うとねお父様なのかお母様なのかわからないですけど
なんかねすごいねいい情景として浮かびました ヤンヤン へーえーすごいこれ水野さん絶対共感してくれると思ったそうなんだ
深井 娘片手に見ていますでしょ ヤンヤン うんYouTube娘片手に見ている
ヤンヤン 多分8ヶ月とかの頃って寝かしつけとかが大変だと思うので目を離せないから
そういう娘を常に片手に抱いていなければならない中でもう片手を使って見てくれているわけですよね
そうやってすごいこう育児をしながらその育児の合間のちょっとした時間でいい子になっているっていうことをおっしゃってるわけで
深井 なるほど ヤンヤン 僕としてはああ良かったって思いましたけど
ヤンヤン この人は結構ハートフルなお便りとしてこの娘片手にっていうお便りを送ってくれたということです
深井 というふうに理解しました僕は
ヤンヤン じゃあどっちが正しいのかこの続きを見ますね 深井 ああはいあるんですね
ヤンヤン まあすごく楽しく見ていますっていうことがしばらく書かれた後に
私は情報工学系の大学を卒業した後に通販系システムの会社で仕事をしていたので
ゆるコンピューター学ラジオのお話は懐かしく見ております
ほらちょっとちょっとくもゆき変わってきたんじゃないですか
深井 赤ちゃんってゆるコンピューター学ラジオで赤ちゃんのことなんて言ってましたっけ
ヤンヤン 演算機優秀な演算機
深井 お母さんは?
ヤンヤン 情報源だから赤ちゃんという情報を生み出す情報源であるお母さんのエントロピーを計算すると
っていう話をして大変なことになった回がありましたけど
を楽しく見ていますと頷きながら楽しく見ていますと
深井 はいはいそうか
ヤンヤン ということでゆるコンピューター学ラジオの感想も書いてくださって
主キー云々の話は大変にわかり味が深く
マイナンバーの話は激しく頷いておりますと
これはですねマイナンバーコンピューターサイエンスを学ぶと見える世界どう変わるのみたいな話で
データベースの設計を一度でもやったことある人なら
マイナンバーっているよねっていうことにはとりあえずみんなめっちゃ同意するだろうと
主キーって言われるやつがない状態で今複合キーのみでデータベースが運用されてるからやばいよね
深井 主キーね僕主キーって言ってたもん
ヤンヤン コンピューター主キーって言ってたもん
深井 その回はなかったね色んな回ありましたけどブラックフォックスはお前だっていう回とかありましたけど
主キーの回は今のところないです
ヤンヤン 主なキーってことですね
深井 そういうことですごめん変換できてなかったですね
ヤンヤン はいはい
深井 ああもうダメだ水野さんのせいで次データベース回やるとき僕これを主キーと言いますっていうポケ
放り込みたくなっちゃったデータベース設計者は漏れなく主キーが主キーですね
言いたくなっちゃうなこれ呪い埋め込まれちゃった今
ヤンヤン すいません忘れてください忘れてください
深井 これがですね主キー対策ですね
ヤンヤン もういいってその一個前のやつをすぐ使うの
深井 くっつける癖がありますけれども
そんな感じで結構僕のちょっと人手なしというかマイナンバーの設計おかしいだろと
主キーなしの現状の設計おかしいだろ行政みたいなこときれてたやつに割と頷いてくれてまして
でですね役所勤めなので免許証を持っていない老人の本人確認が面倒で仕方ないです
ヤンヤン 別になんですか何笑ってんすか
深井 マイナンバーの話大変深く頷きました今後とも応援していますっていうお便りで
ヤンヤン はいはい
深井 僕こんなに普通のことをちょっとサイコパス味のある文面で送ってくる人初めて見たんで
ヤンヤン 何でしょ分かっちゃいました
深井 えっ都合が分かんないわ
ヤンヤン えーこれ良くない娘片手に見てます
免許証を持ってない老人が役所にいっぱい来てだるいんですよね
マイナンバーの話の時にしれっと放り込んできていつも応援してますって言って終わるっていう
すごいそこ意地が悪い幼齢に支えられてるなーっていう
深井 その情報だけでそこ意地悪いって安定して大丈夫なのかな
ヤンヤン 俺そこ意地悪いと思うんだよ相当
深井 何さんでしたニョロー
ヤンヤン ニョロー×チルダさん
深井 あーはいはいそれはもうご本人のコメント欄とかでどうなのかって言っていただくしかないですね
ヤンヤン マイナンバーの話共感しましたよくないですか
普通わざわざ書きます今役所勤めなので免許証を持ってない老人の本人確認が面倒で仕方ないですね
わざわざ書きますしかもこれ100歩譲って老人じゃなくてよくない
深井 確かワードチョイス確かお年寄りとかね
幼齢者の方とかね色々ありますよね
ヤンヤン そうなんだよもうちょっといい書き方あると思う
これこれ笑っちゃった見たとき
深井 いやーでもやっぱ面白いですねそういう年を召した方っていうのも言い方が色々ありますからね
ヤンヤン 日本語はね豊かだなーっていう
そういうことを伝えたかったのかもしれないですねこのニョローチルダさんは
色々な読み方があるテキストにはいろいろな読み方があるし
日本語には多彩な表現がありますということを言いたかった
深井 そういうことですねユレゲインのクラジオに送ってくださってるわけですし
ヤンヤン 間違いないですね
深井 読み取れてよかったですね
ヤンヤン よかったですニョロー×チルダさんありがとうございました
【ユルゲン語学ラジオ大好きっ子】
ヤンヤン 用例名ユルゲン語学ラジオ大好きっ子さんからの
樋口 おーすげーユルゲン語学ラジオ大好きっ子がもう世にいるんですね
ヤンヤン ね本当に嬉しい
樋口 ユルゲン語学ラジオ大好きっ子世に羽ばかるんですね
ヤンヤン 憎まれっ子です
樋口 めちゃくちゃ今噛まないかなーっていう不安で喋りだしたんですけど噛まずにいけてよかった
ヤンヤン あー本当ですかそんなユルゲン語学ラジオってね噛みそうな名前ですよねっていう話がありますけど
それにまつわるお話ですね
樋口 おーすげーうまい ヤンヤン はいオープニングのユルゲン語学ラジオと言ってる声は誰の声なのでしょうか
ユルゲン語学ラジオと言ってるように聞こえて学を言ってるのかどうか気になって眠れません
樋口 また盛りましたね
ヤンヤン え? 樋口 はい白髪三千錠
ヤンヤン あっ出ましたはい中国の盛りすぎ小児
樋口 盛った人に対して使えるやつですね白髪三千錠
ヤンヤン 李博が言ったやつですねはい
樋口 あれですよね楽しみに待ちすぎてあ違うわ悩み事が多すぎて
ヤンヤン 悲しみとかでね白髪が
樋口 9キロになっちゃったって ヤンヤン そうですそうですはい
樋口 持ってますよね
ヤンヤン 気になって眠れないって言ってるよね 樋口 持ってますね
ヤンヤン まだ寝てないんじゃないですかだから
樋口 あーだから ヤンヤン まだ読んでないのでお便りを
樋口 あっお便り投稿時点から現段階にいたのまで寝れてない
ヤンヤン だって気になって眠れませんって書いてありますからそうですよそれは
樋口 ギネス記録でさ寝なかった人の記録が20日間とかじゃなかったっけ確か
ヤンヤン あーそうそれぐらいだと思いますね
樋口 いつのお便りですか ヤンヤン えーっとですね2021年8月10日です
樋口 1年と1ヶ月くらい前ですね我々から見て
ヤンヤン ワンチャン絶命してる? 樋口 してる可能性あるな
ヤンヤン あるな 樋口 死んじゃったかもしれないですね
ヤンヤン そっかやべえ気になって眠れませんって言ってる人のお便り早く読んでいかないと
樋口 死んでいくからな ヤンヤン 島がいっぱい出ていってしまうな
樋口 つまりゆる言語学ラジオ大好き聞く世にはばからないっていう状態になっている
ヤンヤン そうですね 樋口 より良くないですね
ヤンヤン これ誰の声なんですか? 樋口 これ僕の声です ヤンヤン オリマさんはだからゆる言語学ラジオ始めるにあたって
ヤンヤン 自分の声をマイクとかで録ってそれを編集という
樋口 そうですそうですピッチを上げて1点何倍速にして2倍速とかかな
樋口 2倍速とかにした上で音声処理かけてちょっと反響して聞こえるようにしたり
樋口 っていう感じの処理をしましたね ヤンヤン 元の生データというか
ヤンヤン 実際どんな感じって言ってるかちょっとマイクの上で 樋口 やりますか
ヤンヤン 生データはこれです ゆる言語学ラジオ これです
深井 えっじゃあ結構額ってはっきり言ってるんですね ヤンヤン ちゃんと言ってます
深井 あれで額って聞こえないのは我々に額がないことを案内してるのではなくて
ヤンヤン 違いますね エフェクトをかけたら消えちゃって
深井 あそういうことなんですね 樋口 そういうことです
深井 結構なね人がゆる言語学ラジオのことゆる言語ラジオっていう風に呼んでらっしゃると思うんですけど
ヤンヤン そうですねあれのせいかもね 深井 そうそうそうあのね音のせいだと思う部分もたまにあるんですけど
あれそうかエフェクトのせいであって樋口さんが あの俺は額がないなって言って
ヤンヤン 手振ってる潰してるわけではない 深井 あっではないんですね
ヤンヤン ちなみにさ今のやつが採用案なんですよ ゆる言語学ラジオっていうのが採用案なんですけど
ボツにしたやつやっていいですか 深井 おっはいはいお願いします
ヤンヤン ゆる言語学ラジオ これです
深井 本当はねこれいけねえかと思って 樋口 よかったー
深井 危ねえ ヤンヤン 僕13パターンぐらい取ったんですよ
深井 えー ヤンヤン 13パターンぐらい取って色々試したんですよ
深井 公開してください ヤンヤン いやいやもうないもうない
深井 でも大好きっ子さんのいるためには多分 1個ぐらいボツさん出してあげた方がいいんじゃないですか
ヤンヤン ちょっとじゃあ探してみます今日はハードディスクの奥底 もうね2年ぐらい前だから流石に残ってないような気がするんだけど
ヤンヤン 消しちゃってる 樋口 あーそっかー
ヤンヤン 13パターンぐらい取ってしっくり来なかったんですよ全然
深井 あっそうなんだ ヤンヤン だから結局一番おとなしいアレになったっていう
深井 あれおとなしい部類だったんですね ヤンヤン 最初はゆる言語役ラジオウワウワウみたいな反響音みたいなラジオウワウワウみたいな
深井 盛り上げる感じのね ヤンヤン したかったんですけどうるせーなこれ全然入ってこないなーってなって全部罰にしました
深井 なるほどね あれは取り直す気はないんですかもう 変えようかなみたいな
ヤンヤン あーでもあれ確かに結構いいかもね 深井 僕さオープニングの曲もさフリー素材じゃないですか
ヤンヤン あれフリー素材ですね 深井 だから結構他のねユーチューバーさんとかユーチューバーさんに限らず
クリエイターさん使ってらっしゃるケースがあるじゃないですか ヤンヤン ありますね 深井 なんかそろそろ
なんかさしれっとゆるコンピューター役ラジオ全部オリジナルにしやがってさ ヤンヤン あ違うよあれもフリー素材
深井 あれフリー素材なの?そうなんだ 作ってないのあれ ヤンヤン 作ってない 深井 あそうなんだ
ヤンヤン 映像自体は作ってもらったけど素材はねオーディオストックかなんかから 素材サイトから持ってきましたね
深井 なんかでもちょっとさ僕は個人的にリニューアルしてもいいのかなってちょっと思いましたよね ヤンヤン 思うわー思うしね思い出したそれであのさジングルとかBGMとか作ったら送ってくださいっていうことを
多分あの俺たちのベスト方言グランプリかなんかで 深井 そうですそうですぐっちぃの曲作ってくださいみたいなね ヤンヤン 言ったんですよ
深井 あ違うぐっちぃの曲作んないでくださいって言ったんだ ヤンヤン そう絶対作んないでよって言ったら8曲ぐらい送られてきそうですね
深井 初のインプット奴隷合宿の回の時にそれ使われてましたよねなんか ヤンヤン あー使ったわ 深井 ブイログの時とかによく聞くと
深井 そうだそうだ ヤンヤン ってなってるんですよね 深井 そうってドゥーッドゥッチッチッっていうリズムが活かされているBGMね そうだあのBGMの解説結局多分してないよね ヤンヤン うんチレッとだからコメント欄でわかる人だけわかってましたけど 深井 当たり前みたいに黙ってそうだぐっちぃのリズムじゃんこのBGMって誰か言ってましたねそうなんですよだからあのBGM使いどこないなーって思いながらああいうところでちょくちょく放流したりしてたんですけど
ヤンヤン はい 深井 えっとね思い出したんですよジングルもあったら使うんで送ってくださいって言ってて結構いろんな人送ってくれたんですけど長すぎて使い勝手が悪いんですよね
深井 えーっと2秒以内とかのやつがなくて たぶんあのデデッデデデデデデユルゲン楽ラジオのデデッデはたぶん2、3秒だと思うんだけどそこに収まるぐらいのやつがなくて結局あんまり使ってないっていう現状なんですよね
ヤンヤン あー 深井 だからもし我こそはというジングル職人がいらっしゃれば軽い気持ちで本当に短いやつ2秒以内とかを探して作ってもらえれば
ヤンヤン 難しいですよね2秒以内で個性を出そうと思いつつかつでもうるさすぎると採用されないわけじゃないですかね 深井 そうなんですよね
ヤンヤン すごい難しいバランスですね 深井 すっごい思い出したのが僕昔インテリ理屈ラジオっていう
ヤンヤン あんまり誰にも聞かせる気のない友達と喋るだけのラジオをやってたんですよ それやっててふざけてラジオ中に誰かさBGM作ってくんねえかな
ヤンヤン 誰かもしかしたら作れる人とかいらっしゃったら送ってくれないですかねっていう話をしたんですよ
ヤンヤン それを公開した3時間ぐらいに送られてきてすげー早い奴いると思ったらメタルゴリゴリの
深井 やったーあと一時期やったでそれ 樋口 流す使っちゃたでしょコレ ヤンヤン ゴリゴリのメタル送られてきてすごいでドゥルルルルルルルルルルルルルルル
ヤンヤン インテリリクスラジオとか このやつこれ何 メタル送ってくんなよ
深井 でもなんかそういうのもなんかわかんないけど試験的な回一個だけ作って全部盛り込んでみたいっすよね僕らも
ヤンヤン ああやりますか 深井 うんお便りの回だけお便り読む回のときだけジングルめちゃ攻めるみたいな
そうするか、てかねそういう意味では使用許諾も取ってあって送ってくれた方で
いつか使いますって言ってあるジングルで使ってないやつとかあるから
確かに使ってみてもいいかも
樋口 この後のじゃあ転換とかでね
使ってみればいいんじゃないですか 深井 使いましょうか
樋口 あのさ、ポッドキャストのさ
どんぐりFMとかもさ、多分公募でもらったさ
ジングルさ、なんかわけわからんぐらいさ
派手にね、本人のジョーキュレーションと真逆のさ
ジングル使ってますよね
樋口 どんぐりFMってやつ使ってる
深井 みたいなすんげー明るい曲使ってますけど
そうですよね 樋口 確かにそれ使ってた方がいいわ
深井 で、ジングルとは別でね
転換のジングルとは別で
オープニングの曲
オープニング曲はちょっと多分我々も好みというかこだわり結構
樋口 あるね 深井 うん
うるさすぎない方がいいんですよねきっと
樋口 そうですね、あんまり邪魔にならないやつがいいな
あ、でも今言ってて思ったけどさ
そういえばエンディングは変えたらええやんって今思って
テレッテテ テッテッテ テッテッテってやつね
あれは変えられるなと思って
使えるBGMもいっぱいあるから
深井 ああ、確かに
樋口 そうですね
樋口 それこそGUCCIのやつでもいいし
なんか今まで使ってなかった
今まで使ってなかったやつがいっぱいあるから
それ使っちゃっていいんじゃないかな
エンディング
こっからちょこちょこエンディング変わってるかもしんないけど
深井 変えてみましょうよ、せっかくいただいたわけですし
なんかそういうのも使っていけたらいいなって
僕はちょっと個人的に思ってました
あとあれも
なんか堀本さんはあんまり乗り気じゃないですけど
あのゆる言語学ラジオのあの
あーしゃじゃないけどなんて言うんですか
えっとヘッダー画像っていうのかな
とかもなんかリニューアルとかしたら
楽しいなーとか思ってましたけど
樋口 確かに
あーてか本当はだからヘッダー画像とかにあの
使おうとしてたんだよね
忘年会のイベントのあの写真
深井 忘年会イベントの写真
樋口 あの我々のゴリゴリの口開けて
黒い球体上に浮いてるやつ
深井 あーそっかだからイラストじゃなくて
実写にしようとしたのね
樋口 あそうそう
深井 はいはいはい
樋口 あの写真本当は使おうかなと思ったんだけど
深井 尖りすぎてたな
樋口 そうだね
深井 ちょっとあのApple Music
Apple Podcastとかのところに
ドーンってあれだけ出てくるの
ちょっと攻めすぎてますね
樋口 怖すぎて
ちょっと使えないなと思って
辞めちゃったんですけど
まあその辺もリニューアルあるかもしれないですね
深井 そうですね
ちょっとじゃあまあ
えーと幽霊の皆さんにおかれましては
樋口 うん
深井 ちょっと気長に楽しみにお待ちいただければ
嬉しいですね
そうですね私もしよろしければえっとそうだそれ言おうと思ってたんだファンガード投稿フォームを作りました方法あの今までさその前にそれこそ bgm 作ってくださいと言った時ってさ
一時やり取りでメールで送られてきたものに対してこういう条件で許諾いただけますかっていうなんか仕様の条件みたいライセンスみたいなのを渡して大丈夫ですよみたいなリーを毎回やっててすごいあの大変だったんでフォームでこういう条件で使っていいですかチェックみたいな感じで気楽に送れるグーグルフォームも用意しましたので
もしこれ作っても使ってもいいよと番組で使ってもいいよっていう何でも音楽でもジングルでも a でも何でも送れる場所を作りますので今後ファンアート書いたよとか作ったよっていう方はそちらに送っていただけると
樋口 なるほど
深井 気まぐれに我々が使えてめちゃくちゃありがたいです
樋口 ああだからえっと僕らに使っ使われることを想定したものを
深井 そうですね
樋口 の方はそこに
深井 ああそうですもちろんもちろん
樋口 はいはいはい
樋口 別に使われたくないっていう人はツイッターとかにあげておいていただいて大丈夫なんですけどこっちにも送ってくれると嬉しいかなと
深井 作り手側として気になるのはクレジット表記とかしてもらえたりするんですか
樋口 あそうですね要望あれば概要欄とかで良ければしましょう
深井 それは多分そうしてもらうときっと嬉しいと思いますので
樋口 そうですそうしよう
深井 そう言うといいですね
樋口 はい
深井 ということでちょっと雑選がだいぶありましたが用例名ゆる言語枠ラジオ大好きっ子さんからのお便りでしたありがとうございました
樋口 お便りの内容は何だったんでしょうっけ
深井 オープニングのゆる言語枠ラジオ誰の声で学じてる声が聞こえないですっていう
樋口 なるほどありがたいこれでファンアートを久しぶりに公募するいいきっかけになったんで
深井 なんかさやっぱさお便り読もうよ
樋口 読もう
深井 もうちょっと
樋口 ちゃんと読んでいこう必要ですね
深井 いろいろ多分そのリスナーの方とのやりとりがなさすぎるよねやっぱり
樋口 そうですねラジオパーソナリティとしての自覚が足りてないっていうね
深井 そうですよほんとに
【質問】
樋口 短いやついきますね
深井 いいですねはい
樋口 幼齢名LOOMさんそんな単語ある?
深井 いやー知らないですね僕はあるかもしれない
樋口 部屋ルームの文字理科わかんないですけど
深井 はい
樋口 LOOMさんからのお便りです
樋口 Twitterでよくバズっている何々する話という4ページ漫画がありますが
深井 ああはいはい
樋口 芥川龍之介もその公文で短編を書いています
深井 ほう
樋口 タイトルは首が落ちた話です
樋口 面白いなこの人
深井 ああいいですね
樋口 これだけ本当にこんにちはいつも楽しく聞いてますとか全くなしで
深井 うんうん
樋口 2行だけ送ってきた
深井 とがってますね
樋口 ソリッドなお便りでLOOMさんやりますねさすが
深井 あれかなでもお酒飲んで勢いで投稿したみたいな可能性もありますよね
面白いの見つけたーっつって酒を見ながら本読んだりして
樋口 友達に送ろうとしたけど送る友達いなくてお便りフォームに送ろうって言って送ってる可能性ありますよね
深井 たまにそういう勢いで送ってくれてる人いて
でしかもその中には確かに面白いものとあとあなたは確実に酒酔ってるだけなのでって人いますよね
樋口 ありますかそのパターンも
深井 はいアップルポッドキャストのレビュー欄になるいっていう方言についてっていうレビューがありまして読み上げましょうか
ヨーレーメンPIMOJスラッシュ3N
樋口 適当に入力しましたよねたぶん
深井 いやいやでも星5つけてくれてますから
私は三河出身の愛知県民です彼は大有里出身の愛知県民ですつまり女性で彼氏さんですかね
一緒に飲み放題のワインを飲んでいた時の出来事です
実際今の話なので私はベロベロです
樋口 言っちゃってんじゃん本人が
深井 そんな中彼が白ワインを飲みながらなるいって言っていてびっくり
どういうこと?あ違うどういうこと?と酔っぱらいながら感じました
水野さんもなるいって使いますか?三河の人も使う方言なのかな?色々気になったのでレビューがてら投稿してみました
シラフで投稿せえ
樋口 ういういうこと?バグって面白いですね
深井 タイプミスしてるし酔ってるって二回言ってるし確実に酔ってますね
あとレビューもお便りフォームではないです
樋口 確かにレビュープラン理解ちゃだめだねそれ
俺たちのラジオでどうか押してくれ
深井 斬新な使い方だし星5つけてくれて何も文句なしです
樋口 面白いな
深井 ということがあったので酔っぱらったまま投稿する方も多分いると思いますね
樋口 そうですね一生覚えられないですけどね幼齢名 YJなんとか3Nさん
深井 ピモジェイスラッシュ3Nさんですね
樋口 すごいな
ヤンヤン 続きまして幼齢名さや遠藤さんからのお便りです
樋口 さや遠藤さんありがとうございます
ヤンヤン はい送ってきてくださったのは2021年8月9日ですね
樋口 まあ1年前だね
ヤンヤン 僕もね意地になってきて新しいお便り読むと昔にお便りくださった方読まれないのこれ不公平では
樋口 なるほど
ヤンヤン 意地になってめちゃくちゃ昔のやつばかり見てるんですけど
だいぶ長いのでできるなら原文をYouTubeにずらーって流しておきますけど
用紙を簡単に説明しますね
シャープ42のコメント返しで視聴者に威圧感を我々は与えてるのではないかと
僕らが不安に思われているのを見て決して我々は威圧感を感じているのではないかとお伝えしたく筆を取らせていただきました
樋口 なるほど
ヤンヤン 多分僕らがお便りで非常に謙遜してるんですよね皆さん
戦国被災のみで恐縮ですがとか
なんて言ったっけ堀本さんみたいな文章を書かれる人からするとゴミみたいな文章で申し訳ございませんみたいな
樋口 書いてた書いてた
ヤンヤン そうそうそう全然知識がなくて恐縮ですみたいなのがあって僕ら脅してるわけじゃないんですよっていうことを多分言ったのが
シャープ42なので1年前の話です多分
樋口 でもだから1年前にお便りが来てるってことはもうちょっと前なのかな
ヤンヤン そうですねもうちょっと前になった
樋口 とんでもなく昔のやつですね
ヤンヤン はいちょっと長いんですけど
仮説をまず提唱させてくださいとそれはゆる言語枠ラジオを聞いてるやつ
タモリ好き説ですと
樋口 あーわかるわかる
ヤンヤン タモリさんもねトリビア大好きおじさんだよねということをこの方は言っているんですけど
前置きが長くなりましたではなぜそれが視聴者に威圧されているような文章を書くことにつながるか
つまり視聴者の方が我々がなんか威圧感があることを想定して文章を書くのかというと
仮説を提唱させてくださいと
それは自分はエセインテになりたくないという感情が出ているのからではないかと考えますと
タモリさんのファンはこう
なんかなんとなくインテリ自分がインテリなんじゃないか中流より上なんじゃないかみたいな意識がある
そしてそういう自尊心や幼稚なプライドをくすぐるのがタモリさんすごくうまいと
樋口 あーなるほど
ヤンヤン この言葉は決してタモリさんを批判しているのではなく
当時のお笑いについて勘違いしていたエセインテを批判していることです
またリスナーの方やお二人を批判しているわけではございません
タモリ なるほど
ヤンヤン カバーも完璧
タモリ あー面白いなその発想
ヤンヤン で、えーとですね
まあ2020年代になり、同英学進学が当たり前にある中で
みんなは知的酷使のくすぐるコンテンツに群がるエセインテになることを恐れているのではないかと思いますと
ということで、自分を卑下する文章になっているのではないかと思いますと
樋口 だから展開としては、そのタモリさんみたいな人に知的好奇心をくすぐられて
俺はやっぱこれの面白さわかってっからよーみたいな感じで調子乗っちゃう人になりたくない
その結果お便りを送る時も、いや僕は水野さん堀本さんの理解者ですよみたいなトーンじゃなくて
私みたいな人間はなんでもないんですけどってつい言ってしまう
タモリ そういうことですね
深井 だから二人のことを恐れているわけではないと思うんですよってことをすごく優しい文章で
我々に教えてくださっている方ですね 樋口 なるほど
深井 もう一度用例名は、さやえんどうさんですね
樋口 さやえんどうさん
深井 はい、ちょっと僕らはね、そのタモリさんの現役世代というかね、リアル世代ではないので
あんまりその空気わからないとはいえ、僕らトリビアの泉の世代なんですよね
それ見てね、うんちくの面白さを知ったし、荒又博さんあの番組出てるからなんかやたら詳しいおじさんだなと思って
後々調べたらめっちゃすごい人だったみたいなことがね、僕らの世代だとね起きますけどね
ヤンヤン そう、荒又博さん謎のおじいさんだなと
深井 そうそうそう、トリビア以外で見たこともないし、誰なんだろうこの人と思ってたら
後々調べたら、なんか20代くらいから異常な知的好奇心でなんでも知らない人だっていうことをね
ヤンヤン まあといった荒又博さんの活動、あんまり今俺紹介できないなと思って慌てちゃったんですけど
深井 妖怪研究とかをね、博物学っていうイメージですよね
一人でなんでもかんでも、だからこういう例えすると多分反発する方もいるかもしれないですけど
分かりやすく例えるんだったらアリストテイスみたいな人だったりする
なんでもかんでも興味があって、自分で色々調べちゃうっていう人っていう僕は理解をしてるんですけど
ヤンヤン なるほどなるほど 深井 そういう多分スノップな、マスメディアがスノップなキャラクターの人を売り出してる時代があったから
っていう仮説みたいですね、だからこの方面白いのは
メタモンっていう言葉、我々が提唱する前からそういうメタニチがバグってる人の指摘をしているんですよね
ヤンヤン そうだ未来予知ですねだから 深井 そうなんですよね、だからもしかしたらあの回とかをさや遠藤さん見た時に
何かこう色々思うことがあったかもしれないなと思いますね ヤンヤン 確かにね
私ね、そういえばあれだわ、サピアの回でさ
暗教が合流するようなもんだ、みたいなこと言われた時に僕すごいテンション上がった記憶があって
あれテンション上がったの、その時も言ってたか、タモリさんがよく言ってますよねっていう
ブラタモリとかで、ここ暗教になってんだ、へーってすぐ言ってるイメージで
僕の中の2台テレビつけた時に大物芸人が何か言ってるやつ
タモリさんが、へーここ暗教になってんだっていうのと、松本人志さんが大喜利を見ながら
まあ緊張と緩和よねーって言ってるから、この2択
この2つめちゃくちゃよく聞くんですよ ヤンヤン 持ってるなー持ってるなー
持ってるね今日も 深井 え、これよく聞かん?これめっちゃ言ってないですか松本さん
タモリ 僕浮かびますけどね ヤンヤン 一本グランプリつける度にこれ言ってて
この人何回言うのこれ、そんなことないと思うけどな
タモリ 僕釣られて大喜利見る時言っちゃいますもん 深井 言わないであげる ヤンヤン あー緊張と緩和よねこれは
ヤンヤン やっぱねわかりやすい緊張と緩和だよね 深井 ゆる言語学ラジオのなんか編集とかしてて
深井 回とか見てる時とか ヤンヤン まーこれ緊張と緩和だよね
タモリ 私もですね評論被ってて 深井 松本さんが実績を持って言ってほしいですね
ヤンヤン そうだ松本さん言ってたら何の違和感もないですけど、これその辺のやつが急に言うとめっちゃ腹立つ
タモリ めちゃくちゃ腹立つ ヤンヤン めっちゃ腹立つますねなんか飲み会とかで体張った芸とかやって
すげー笑い取った後に、いやー緊張と緩和だねめっちゃ腹立つな
タモリ そういう時にいいやり方教えていただきましょうか ヤンヤン はいはい
タモリ 皆さんのようなお笑い教師じゃなくて恐縮なんですが緊張では絶え間ないかと思いました今後もギャグを楽しみにしております
ヤンヤン あー素晴らしいタモリさんのファン層と同じ振る舞いをちゃんとやると
深井 鞘遠藤さんは教えてくださっているので ヤンヤン 大事ですね鞘遠藤さんありがとうございます
タモリ はいありがとうございます
【タモリのコメント】
ヤンヤン 続きまして要領名ボストンズボスさん ボストンのボスから来ましたね
タモリ はいはいじゃあ党員を踏んでますね ヤンヤン だしボストンのボスって言ったらもうねMITもあるしハーバード大学もあるんでボストンのボスは相当ボスですね
タモリ 確かにチョムスキーとかボスって言うでしょ多分 ヤンヤン あーじゃあチョムスキーからのお便りですね
タモリ 違います違います
ヤンヤン お便りの内容はディープエル翻訳という優秀な翻訳機があるのですが有名なやつですね
PDFぶち込んだらそのまま論文も訳してくれておなじみのありがたいことでおなじみ
翻訳機があるのですがたまに存在しない括弧と思われる言葉だけどなんとなく言いたいことはわかるものを返してくるのが面白いです
タモリ 聞いたことないですけどね僕そんな例をね
ヤンヤン 優秀でそんなエラー出るイメージないですけどね タモリ すごいね正確に出してくれますよね
ヤンヤン 謎の言葉言うイメージないんですがこれはその例の一つですということで
different day same existence だから日が違っても同じ存在みたいなことですよねっていうのに対して
別日同復 別の日に同じ腹っていう四字熟語を返してくる
タモリ 一応そんな四字熟語が存在するのか調べてみましょうか ヤンヤン そんな言葉あるのかな
タモリ ないですねちょっと検索レベルですけど ヤンヤン ありそうですけどね
タモリ めっちゃありそう めちゃくちゃありそう ヤンヤン 別日同復ありそう
タモリ で一応deep wellに同様に今の時点でどうなのか調べてみたんですけど
つまりdifferent day same existenceを入れてみたら本当に確かに別日同復って出て
別の訳語に別日同存、存在の存ですね それから別日同時はことっていう字ですねみたいな
ちょっと聞いたことない四字熟語を別の訳語として返してきていて
ヤンヤン えーじゃああれかなめちゃくちゃ学習させた結果
だいたいこういうパターンはこういう四字熟語があるって学習して
別日同復にたどり着いちゃったのかな
タモリ ねえでも本当に多分別日同復っていう四字熟語と
マイナーだけど存在する四字熟語並べられたらマジで僕分かんない
僕でもっていうとなんか存在ですけど 四字熟語はかなりやってますけど
ありそうめっちゃその別と同っていうこの対比を頭で作るのって
本当にことわざあるある本当によくやるんですよねことわざで
だからすごくこういうの例えば一日先週みたいなものってめっちゃあるから
すごいねありそうなんですよね
ヤンヤン 別日同復めちゃくちゃありそうだし
なんかセンスありますよね別日同までは妥当に出てきそうだなと思いつつ
腹持ってくるのが
深井 そうですねエグゼステンスを腹って訳すケースってそんな聞いたことないですけど
腹って意味ないよねエグゼステンスってね存在ですよね
だし僕ちょっと面白いなと思うのはこの方はなんでそれを知ったんだろうっていうのがあって
ヤンヤン そうこれdifferent name same existenceっていうのはことわざかなんかであるんですか
深井 ちょっと調べてみましょうか検索してみたけど引っかからないですね
ヤンヤン じゃあない謎の文字列を入れてない謎の四字熟語が出て
深井 可能性はありますね
ヤンヤン この人すごすぎん?こわ
深井 だから有名な話なのかそれともこの人がトライしてるのか
ヤンヤン だってさ仮に有名な話だとしてもさ
深井 検索に引っかかるか
ヤンヤン この検索に引っかかるそうだ検索に引っかかる誰かがブログとかで書きそう
深井 え?しかもこの人さその例の一つですって言ってるからめっちゃあるってこと?
ヤンヤン そうだねこれが一つです
深井 これさリストとか作ってたらさ見せてほしいですけどね
ヤンヤン これやっぱりちゅんすきからのお便りですよね
深井 ノームチョムスキーから
ヤンヤン チョムスキーくらいじゃないとやっぱこんな例発見しないでしょ
深井 え?僕チョムスキーってトウゴとかの人だと思ったんですけどこんな語彙とかまでやってんの
ヤンヤン やってんじゃない
深井 すげーな
深井 そうかんだけどチョムスキーって打つとみんな雑魚雑魚しちゃうから
ヤンヤン そうそうそう
深井 ボンストンズ
ヤンヤン ボンストンズボンストンズ遠極表現で
樋口 チョムスキーからお便り来るらしいよ ヤバッ 樋口 90超えてらっしゃるチョムスキーも聞いてるんだよ
ヤンヤン アンテナ高すぎんチョムスキー ヤンヤン 最高ですよね だからまあ生成文法界も多分聞いてるでしょうね
樋口 チョムスキーの タッパーが叫ぶとか言っちゃったじゃん俺チョムスキー ヤンヤン 言っちゃってたわ ヤンヤン チョムスキーのことミニマリストのおじいさんって扱いしてた
作り置きのご飯をタッパーにいっぱい入れているミニマリストのおじいさん ヤンヤン ブロッコリーのレシピがなんか得意なやつ ヤンヤン そうだブロッコリーにハマってるみたいなのを乗せて売っちゃってた
ヤンヤン ヤベェ 怒られる? ヤンヤン いやまずいよそれは ヤンヤン それはまずいよ
【エンディング】
樋口 他にもね続きでまだまだなんか他に例はないんですか? ヤンヤン 書いてありますね これはあまり関係ないですが
樋口 イージーの比較級 セット ザン ダンということで 言うのは簡単
やるより 樋口 実際に行うよりも言ってみるの方が簡単だということですね 言うは安し行うは簡単ということですよね
樋口 っていうイージーやセット ザン ダンというのを入れると
ひらがなで口では大阪の城も立つと返ってきたということですね ヤンヤン パッと聞くと何を言ってんのってなりますけど
樋口 形態層がわからん ヤンヤン 大阪の城ってのは大阪城のことですよね だから口では大阪城も立つ
つまり口であれこれ言ってる分には大阪城立てるのだって簡単なんだよっていうことを言ってるわけですよ
樋口 そういうことですねおそらく ヤンヤン 不思議すぎないかこれ
樋口 一応確認なんですけど口では大阪の城も立つって言葉はある? ヤンヤン ないんじゃないの僕は聞いたことないですけどね
樋口 これがないんだとしたらもう怖すぎるよ ヤンヤン 口では大阪の城も立つ あるあるある
樋口 あるんだ ヤンヤン 口では大阪の城も立つありますあります
樋口 さすがに怖いもんねこれなかったら ヤンヤン ないなかったら怖いっすね
樋口 良かったってね ヤンヤン 良かった ヤンヤン ディープエールの怖さをちょっと今
樋口 へえ ヤンヤン でも全部ひらがなで書いてくるの意味わかんないですけども 樋口 そうっすね気持ち悪いっすねそれもね
ヤンヤン でこの easier said than done だと口では大阪の城も立つっていうひらがなで書いてきたのに対して
ちょっと変えて ピリオドをつけたやつ ヤンヤン つまり easier said than done ヤンヤン done period
樋口 とか大文字にしたやつ easierのeを大文字にしたやつ ヤンヤン 頭文字を大文字にですね
樋口 うん頭文字そうですね大文字にしたやつとかその両方頭文字を大文字にしてさらにピリオドをつけたやつ
だと返ってきたのが全て言うはやすし行うはかたしちゃんと漢字で返ってきたらしくて
ヤンヤン いや気持ち悪いなぁ 樋口 なんでなんで
ヤンヤン 口では大阪の城も立つと言うはやすし行うはかたしっていう事ですから
樋口 なんでだろうね ヤンヤン そこにその差が生まれるピリオドとか頭文字を表現するかみたいなので
樋口 坂津くんめっちゃ気持ち悪いけどな 樋口 でもこれなんか
deep l まあおそらく deep learning を意識している真相学習を意識してこの名前ついてると思うんですけど
の本質っていう感じがしてすごくいいですね ヤンヤン そうなんですか
僕が大学生の時に deep learning 流行ってたんですよ
めちゃめちゃ流行ってたちょうど僕が大学入学した2012年とか
でその時期に僕人工知能系の研究室に入ったもんだから deep learning いけてますよねみたいな
ああいうのやりたいんですよってアホみたいな顔して教授に言ったら
それあのまず第一に言われたのはマシンパワーないからできないよっていう
google のマシンパワーに勝てんのみたいな何万台のサーバー用意できるんだったらいいけどみたいな
そういう勝負なんですよまあ選手さんのスペックがまずめっちゃいるよねっていうのがまず1点目で2点目で
あと面白くないよそれ言われて影響樹にそう 要するに内部構造が何もわかんないんですよね
その複雑なパーセプト論言われそのパラメータ調整する素子がん 勝手にいっぱい足引き繰り返して調整されていくだけで人間としてはそこを微調整するだけだから
全然中身全体を見渡せなくて入力と出力だけを見てなんとなくこれでいけてるなぁみたいな ことをやる
はいので面白くないよそれやってもで教授に言われたんですよはい僕はなるほどそういうものかと 中身わかんなくて確かに入力と出力しか出てこなくてなんでこれしててきたんだろうなぁって
人間わかんないのあんま研究しても面白くないのかーってなんとなく納得した気がするんですけど そんな感じですねこれまさに確かにねピリオド打ったら急に普通の役分になる
うんうんうんなんでだろうなぁわかんないですねこれは 深井 わかんないしあの僕もあの人工知能が意味を理解できるのかみたいな興味があるからいろいろ
しゃべってみてまぁどうやら今の段階で理解意味の理解はできていないだろう って言われているって大丈夫ですか
樋口 まあなんかその議論もねすげーあるけどねじゃあ意味を理解するって何なんだって人間は意味を理解しているのか
みたいな話になるわけで 深井 まあまあでもこの例で言ったらさ意味を理解してるわけじゃないですか人間は
深井 そうだね 樋口 イーズやセイダーの意味は理解しているからこれにカンマがピリオドがつこうが頭文字が
音字になろうが意味は変わらないよねって理解してる系だねとは言えるけど まあこのディープラーニングではそこの区別っていうのを
しているのに人間と違ってしちゃっているので 深井 そうですね 樋口 明らかに振る舞いが異なっちゃうわけでだけどその理由も教えてくれないわけですよね
ディープラーニングでは 樋口 でも逆に言うとさこれめちゃくちゃすごくてさディープエルは一見我々学習に使っちゃいけないだろうと
全く意味に意味に貢献しないだろうと思っているピリオドまでちゃんとフル活用して 深井 はいはいはい
樋口 全部の情報生かそうと頑張っているんだなということがわかる例でもありますよね 深井 確かにね
まあ日本語でも多分もしかしたら丸が文章につくとつかないで意味が違うケースってのもあるかもしれないし
今回のケースで言ったら多分それ間違って適用しちゃってますけど 樋口 そうですね
でもさ今思ったのはさこの文頭が小文字なわけじゃん最初に出されている 米文イースヤーセッザンダンこれ
文頭小文字ってことはちょっと間違いというか 文として成立してないわけじゃないですか
まあイデリースとかつけたくなるよねみたいな 樋口 うんそれもそうです
文頭を大文字にしてピリオドをつけるっていう文章としてのルールが全然守れてないわけで
これってちょっともしかして子供っぽいんじゃないかなみたいな
そう考えて翻訳するときに子供っぽさを入れた方がいいんじゃないかなみたいなことを悩んだ結果
全部ひらがなで口では大阪の城も立つっていう微妙な回答になったのかもしれないですね
深井 だとしたらめちゃくちゃキモいですね 樋口 うんこれ面白いよ
深井 深読みすぎて気持ち悪いですね なるほどね 樋口 これ面白いですね
だからなんか翻訳者の仕事みたいなさ 深井 はいはい
樋口 その単に意味を当てればいいってことじゃなくて ニュアンスとしてこうだろうっていう
キャラクターまで当てて翻訳する可能性がある 深井 いやー
恐ろしいですよねそれね 樋口 すごい 深井 すごいことなんでしょうけど もしそうだとしたら
樋口 そうだね 深井 だしこのお便りは相当面白いな
樋口 これすごいなんかチョムスキーさん ありがとうございました ノームチョムスキーさんありがとうございました
樋口 余霊め ノームチョムスキーさん 樋口 ノームチョムスキーさん 樋口 怒られるって思った
樋口 本当に怒られるって思った 樋口 チョムスキーっていじっていい素材じゃない
樋口 チョムスキーのことを心から尊敬してる 研究者の方いっぱいいるんだから
樋口 ダメですよもう ヤンヤン すいません 深井 深くお詫びします ふざけちゃいました
ヤンヤン ボストンズボスさんでした 樋口 はい 深井 失礼しました
ヤンヤン ありがとうございます 深井 ありがとうございました 樋口 めっちゃ面白いお便り ヤンヤン これに気づいた理由とかはね バズったのかとかわかんないですけど 樋口 そうだね 補足で教えてくれると嬉しいですね
ヤンヤン 気になりますね我々は ボストンズボスさんがまずMITの方なのかどうかということと それとは別でこのお便りについての理由ね
樋口 教えてください ヤンヤン よろしくお願いします
【深井のお便り】
ヤンヤン では最後のお便りです 樋口 いいですね ヤンヤン 余霊名時郎さんですね 樋口 いいですね 時郎さん
ヤンヤン はい お便りいきます 下の名前が時郎です 時ん時んですか?
樋口 笑 ヤンヤン この人はね面白い 確信しました
樋口 えーっとですね 時ん時んです 樋口 笑
ヤンヤン 多分あれですよね 御象長の話 樋口 そうそう いや当たり当たってる 御象長の会で水野さんが時ん時ん時ん時ん時ん尖ってることを
ヤンヤン キキブーバー実験のキキの図形のことを時ん時んって言ってて 堀本さんが何時ん時んって 樋口 トゲトゲでしょって言って
樋口 いや時ん時んなんですけど ヤンヤン 言ったら時郎さんが
樋口 それを聞いていた時郎さんが 俺時郎だけど時ん時ん邪魔だな 入ってくるなよって
ヤンヤン いや時郎さんいいですね 2021年6月だから 樋口 そうですね 完全にあの時ん時ん言ってた時に多分送ってきている
ヤンヤン コさんのリスナーであり 初時ん時んのリスナーであると
ヤンヤン なので時郎さんのファンアートを書く方もね 樋口 そうですね ヤンヤン 時ん時んの時郎さんを
樋口 あの我々のゆるげんグラジオラインスタンプに水野さんの顔が時ん時んにされているやつがありますけど ヤンヤン ありましたね
樋口 時郎さんをあれで書いてもらう ヤンヤン そうですね時郎さんももしもし問題なければ顔写真とかネットにさらしていただける
樋口 いやだよ 時々にされることがわかってて顔写真あげたくないんよ ヤンヤン いいですね いいお便り最後にいただきましたね
樋口 これいいな だし時郎さんは絶対ゆるげんグラジオラインスタンプを買っていただいて
時ん時んのスタンプを必ず友達に送りまくってほしいですね ヤンヤン それはそうですね 義務ですので
樋口 よろしくお願いします ヤンヤン よろしくお願いします
【質問】
ヤンヤン ではそんな感じでお便り読む会やってまいりました ゆるげんグラジオではこんな感じでお便りフォームからお便りを常に募集しておりますので
もちろんね、もちろん全部読むような覚悟で全部読むような気持ちではおりますので 樋口 はい、全部読む所存です
ヤンヤン 全書したいと思いますので 樋口 全部読む次第です ヤンヤン 皆さんどうぞよろしくお願いします 樋口 よく僕もねメールでね
実際にやらないけどやるっていう時に 所存、次第、つもり、予定、心持ちなどなど色々メール使ってますから僕も
ヤンヤン はい、水野さんの本業で絡むことがある人はもう所存ですって言ったらこいつやる気ゼロなんだなって思っていただければと思いますので
よろしくお願いします 樋口 違います違います全書してますからいつも
ヤンヤン やってないんだよそれ何も
ということで皆さんからの時ん時んのお便りをお待ちしておりますので お便りフォームからジャブジャブ何かあれば送ってください
樋口 はい ヤンヤン 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました 樋口 ありがとうございました
ユル言語学ラジオの初の書籍が出ましたこの本の中身はえっと 樋口 なぜ今えっとって言ったんですかあのじゃダメなんですか
ヤンヤン いや全然わかんないですけど 樋口 その答えがわかるのがこの本です ヤンヤン 面白そうですね
樋口 概要欄にリンクがあるのでぜひ皆さん見てみてくださいね